(当麻)肝硬変に伴う
食道静脈りゅう破裂による➡
出血だろう
3か月か 4か月が
ヤマかもしれません
一つだけ 助ける手だてがあります
(実川)先ほど 杉田空也君が
亡くなりました
先生のオペは完璧でした
世間は
そうは思ってくれないでしょう
この前の 脳死肝移植の記事
内部の人間が
リークしたんでしょう
📺杉田空也君が亡くなりました
(上坂)え～… 死因は
拒絶反応によるとのことですが➡
何か 病院側のミスは
考えられませんか？
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
初の生体肝移植ということで➡
功を焦り 準備が整わないままの
見切り発車だった➡
という事実は ありませんか？
そんなことは ありません
空也君の命を救うために
我々は ベストな選択をしました
まあ 病院側は
なかなか認めようとしないのは➡
承知しているんですが…
例えば さかのぼりますが➡
例えば 手術ミスということは
考えられないんですか？
手術ミス？
(卜部)実川君のオペは完璧でした
もし…
もし仮に問題があるとすれば
ドナー肝のほうかと…
(ざわめき)
(上坂)
実川先生も 同じ お考えですか？
どうなんです？
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
(上坂)
実川先生 率直に お答えください
ドナー肝の 何が
問題だったのですか？
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
実川先生 お答えください
ドナー肝の手術に
問題があったんですか？
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
当麻先生のオペは…
完璧でした
しかし オペの途中で
席を外したと聞きましたが？
ハァ…
確かに 席を外しました
しかし それには
理由がありました
当麻先生のお母様が
危篤だという知らせが入り➡
私が 当麻先生に
郷里に向かうように言いました
その時点で オペは
ほぼ完了していましたし➡
私が 後を引き継ぎましたが
何ら 問題はありませんでした
♬～
(溝口)当麻先生は 現在
オペ中で電話に出られません
あっ いや 取材は無理です
はい 失礼します
ハァ… マスコミの電話で
仕事になりませんよ
(島田)私のほうにも
ひっきりなしに かかってくる
参ったよ
📺当麻先生のお母様が
危篤だという知らせが入り…
(青木)ひどいですね…
卜部教授の言い方は
実川先生が
否定してくれたから いいものの…
そのせいか マスコミからの電話が
ひっきりなしだよ
ご迷惑をおかけして すいません
(島田)君のせいじゃないよ
責任を君に押しつけようとする
卜部さんのコメントのせいだ
(ﾉｯｸ)
(溝口)院長
マスコミが 表に殺到してます
当麻先生から話を聞きたいと…
(島田)何？
分かりました 取材に応じます
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
え～… 外科の医長であります
当麻鉄彦でございます
京阪新聞 上坂です
卜部教授は ドナー肝に
問題があったようなことを➡
おっしゃっていますが？
私は オペにミスがあったとは
考えていません
(土居)毎朝新聞 土居です
お母さんの容態が悪い
という知らせは➡
オペに入る前に
聞いてたんじゃないんですか？
はい
(記者)でしたらオペの最中➡
お母さんのことが心配で➡
気もそぞろだったんじゃ
ないですか？
そんなことは ありません
母のことが
全く念頭になかったと言えば➡
うそになりますが➡
オペをしているときは
オペに集中していました
📺だったら 最後まで
やるべきだったんじゃないですか
確かに
それは そうかもしれません
ご自分に非があったと
お認めになるんですね？
非というか…
手術手技上は
何の問題もなかったと➡
確信しています
ただ… 外科医として
メスを執ったからには➡
親の死に目に会えなくても
最後まで やるべきでした
その点は反省しています
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
いや… 申し訳ない
いえ… 私も当事者ですから
取材を受けるのは当然です
あっ いや…
私は後悔してるんです
えっ？
あのとき 最後までやらずに➡
田舎に帰ったこと
あれは…
私が そうするように
勧めたからで➡
当麻先生に非はありません
そう言っていただけるのは
うれしいんですが…
我々のオペは完璧でした
それだけは間違いない
拒絶反応は不可抗力ですから…
(猫の鳴き声)
(峰子)｟私のことは よかけん｠
｟ちゃんと 患者さんば
助けてあげんと いかんよ｠
｟それが
あんたの務めなんだけんね｠
📺(卜部)もし仮に
問題があるとすれば ドナー肝の…
(翔子)何度 見ても腹が立つわ
当麻先生のせいにして
(頼子)ホント ひどいわね…
📺(上坂)最後まで やるべき
だったんじゃないですか？
📺確かに
それは そうかもしれません
📺ご自分に非があったと
お認めになるんですね？
📺非というか…
📺手術手技上は
何の問題もなかったと➡
確信しています
📺ただ… 外科医として
メスを執ったからには➡
親の死に目に会えなくても
最後まで やるべきでした
📺その点は反省しています
(大川)どうして
当麻先生が責められるんだ？
おかしいじゃないか
そう おかしいのよ
(頼子)ホント…
(野本)問題ですよ これは
当麻君は 自分の非を認めたんです
このまま
放っといていいんですか？
甦生記念病院の評判に
関わりますよ
どうしろと言うんだね？
(野本)当麻君には
責任を取ってもらいましょう
責任？
(野本)卜部教授も
そう おっしゃっていました
教授が？ ホントに？
疑うんですか？ 私を
(島田)いや そういうわけじゃ…
(野本)当麻君のオペに
問題がありそうだと➡
最初に言い出したのは
卜部教授です
このまま 当麻君が
おとがめ無しじゃ➡
教授のメンツは丸潰れですよ
それでも いいんですか？
(せきばらい)
(溝口)ハァ…
(ﾄﾞｱが開く音)
(溝口)あっ…
ご迷惑をおかけして
申し訳ありません
いや～… 野本君がね
責任を取れって騒いでるよ
責任？
卜部教授の
差し金のようなんだがね
君は近江大の
非常勤講師でもあるんだから➡
責任を取れって
辞めろということですか？
(島田)とんでもない！
君が いなくなったら
うちの外科は立ち行かなくなる
降格ということで どうだろう？
降格…？
副医長だよ
そもそも うちぐらいの規模で
外科に医長が2人というのも➡
確かに おかしな話だ
でも それは➡
院長が お決めになったことじゃ
ないですか
ああ… まあ そうかな…
とにかく ほとぼりが冷めるまでだ
副医長になったからって
何も変わりはない
それで 卜部教授のメンツが
保たれるんなら安いもんだ
そんな メンツのためだけに…
私は別に構いません
ああ… すまないね
(卜部)ほとんどが 批判的な記事だ
(卜部)せっかく
私が君への矛先を かわしたのに➡
何で 当麻君を かばうんだ？
私は事実を述べたまでです
バカ正直は損をするって
言ったはずだよ
まあ 彼もだけどね
当麻先生らしい
マスコミの意地悪な質問に➡
いちいち バカ正直に答えてたら
切りがない
彼も世渡りが下手な男だよ
(卜部)ところで…
こんなもんが届いたよ
徳武教授？
(卜部)読んでみなさい
(卜部)生体肝移植について
聞きたいことがあると➡
呼び出し状だ
当麻先生もですか？
(卜部)うん 彼も当事者だからね
12月4日 午後2時に
お越し願いたいって…
何ですか これは！
こっちの都合も考えないで
一方的も
いいところじゃないですか
同感だね
何様のつもりだって
言ってやりたいが➡
無視するわけにもいかん
敵は 厚生省と
つながってるからな
機嫌を損ねると 何かと面倒だ
(西)手術を最後まで見届けず退室
いや 母親が危篤だという事情は
分かりますよ？
こんなんで いいんでしょうかね？
(議員)無責任だ！
(西)私も そう思います
こんな医者が➡
外科の医長をやってるんですよ
甦生記念病院は
こんな病院がね
町立病院の代わりになりますか？
(議員)ならない！
(議員)町立病院を造るべきだ！
(議員)そうだ そうだ！
(拍手)
(井上)
町長がいないのを いいことに…
(ﾄﾞｱが開く音)
(井上)町長…
遅れて 申し訳ない
ああ どうぞ どうぞ
座ってください
お体は もういいんですか？
まだ 顔色が
すぐれないようですが…
ご心配を おかけして
すいませんでした
もう大丈夫です
あ～ ハハッ
相変わらず 同じ議題ですか
町立病院についての私の考えは
既に申し上げました
税金の無駄遣いだと
それより優先すべきは
この土地の有効活用です
私は やはり マル豊自動車の
工場誘致を推し進めたい
異議なし！
(議員)異議なし！
(議員)賛成！
(拍手)
当麻先生
ご苦労さま
わざわざ すいません
いえ
じゃあ… 行こうか
はい
(徳武)
じゃあ 当麻さんが中座したのは➡
実川先生に言われたから
ということだね？
はい
しかし 今 振り返ると➡
外科医として 責任ある行動とは
言えなかったと反省しています
どんな事情があれ
最後まで 私がやるべきでした
(徳武)
オペ自体に 問題はなかったと？
はい
それについては
私にも言わせてください
ビデオを見ていただければ
分かると思いますが➡
オペは完璧でした
(徳武)ビデオ 見たの？
ちょっと確認してもらえる？
(男性)はい
いいでしょう
その件は分かりました
一番の問題は➡
実川先生は当肝移植研究会の
会員でありながら➡
研究会に事前に何の連絡も
されなかったことです
この件については どうですか？
それは… 当時は
患者の容態が急変して➡
そこまで 気が回らなかった
というのが 正直なところです
(徳武)生命倫理委員会に
諮らなかった点は？
倫理委員会は
脳死肝移植を前提として➡
設けられたものだというのが
私の認識でした
生体肝移植は
腎移植と同等であると考え➡
倫理委員会に
諮るまでもないことだと➡
判断しました
(徳武)
日本はね 建て前社会なんです
一つのことを
うまく成し遂げるためには➡
形式だけでも踏むべき手続きは
きちんと踏んでおかなきゃならん
立てるべきところは 立てる
そういう手続きを
無視して かかれば➡
今度は お上のほうが
乗り出しかねない
厚生省内部での
問題とするかもしれない
そうなると 甚だ やっかいで
面倒なことになる
(卜部)まさか厚生省が➡
あえて責任を おっかぶるような
勇み足をするとは 思えませんがね
遠からず 日本にも
移植の時代は くると思います
そのときに
各施設からの移植申請を➡
いちいち諮問している暇は
厚生省には ないでしょう
先走るなと
私は言いたいんですよ 卜部先生
自発的自浄作用として設けた
当研究会には➡
それなりの敬意を
払ってもらわないと困る
うちで承認されたということは
いわば みそぎを済ませ➡
ゴーサインのお墨付きを
得たことになるわけで
それが マスコミへの
防波堤にもなるわけです
その点は 実川君も
思い知ったことでしょうから➡
今後は筋道を通して
事を進めると思います
♬～
(卜部)内心 喜んでるんだろうよ
えっ？
徳武教授
空也君が死んだことを
(ｴﾝｼﾞﾝがかかる音)
ちょっと 寄りたい所が
あるんだけど➡
つきあってくれる？
ええ
ここには 来たことある？
いえ 初めてです
どなたかに ご用ですか？
いや
ここの院長は
君も知ってる扇谷さんだけど➡
来年 定年になる
次期院長の最有力候補は
さっき会ってきた徳武教授だ
しかし
私のところにも話がきてた
(扇谷)｟後任は 卜部さん
あなたを推挙したい｠
｟ホントですか？｠
生体肝移植が成功してれば➡
まず間違いなく
その椅子は私の物だった
ハハハ…
いい夢 見させてもらったよ
まあ それも今日が見納めだな
実川君
はい
今度のことで よく分かったろ
組織の中で
やりたいことをやるには➡
権力が必要だって
じゃあね
(実川の父)｟お父さん
辞めたんだよ 大学病院｠
｟教授の責任を押しつけられて｠
♬～
(ｴﾝｼﾞﾝがかかる音)
(局員)突然すぎるよな
(局員)そうですね…
(局員)昨日は あんなに
元気だったのに… 信じられません
おはよう
(局員)おはようございます
どうした？
(局員)先生…
卜部教授が…
お亡くなりになられたそうです
えっ…
♬～
(野本)卜部教授が？
(丸橋)いつ？
(赤岩)死因は？
心筋梗塞だったらしいです
今朝 いつもどおり
起きてこないから➡
奥さんが 見に行ったら
もう 息をしていなかったそうです
そのあと
救急病院に運ばれましたが➡
そのまま…
昨日 お会いしたばかりなのに…
生体肝移植の失敗で
心労が重なったんだろうな…
お気の毒に…
(丸橋)教授選が始まりますね
(野本)そうだよ
こうしちゃいられない！
ちょい ちょい ちょい…
(村上)急性心筋梗塞とか…
なんてこった…
ほくそ笑んでる➡
徳武の顔が 目に浮かぶ…
♬～
(読経)
(記者)当麻先生！
(記者)ひと言 お願いします！
(ｽﾀｯﾌ)ご遠慮ください
(記者)当麻先生！
ひと言 お願いします！
(記者)卜部教授が亡くなったのは
生体肝移植の件で➡
ストレスが原因だという声が
ありますが…！
(泣き声)
(記者)ひと言 お願いします！
(記者)当麻先生 ひと言！
すいません いただきます
ありがとうございます
副医長に降格の件
あれ なかったことにしよう
えっ？
メンツを保たなきゃならない➡
当人が もういなくなったんだから
いいじゃないか
先生
私は せっかく ともった
肝移植の火が➡
このまま
消えてしまうのではないかと➡
心配です
消しませんよ
卜部先生が亡くなったことで
これから 教授選が始まります
立候補されるんですね？
そのつもりです
やりたいことを やるためには
権力が必要だ
卜部先生も
そう おっしゃってました
権力…
教授になれば
何事も やりやすくなる
肝移植への道も開けるはずです
日本で初めての
肝移植のチームを作りますよ
そのときは また
力を貸してください
(久米地)いよいよ教授選だ
全国から
応募者が続々と集まってるよ
本学からは
君と野本君が手を挙げた
野本さんが…
実績は君のほうが上なんだがね
彼は卜部さんと出身校が同じでね
門下生を自称している
生前 卜部教授が自分の後釜は
野本にと言っていた
まことしやかに
そう 触れ回ってるよ
生体肝移植が成功していれば➡
君が卜部さんの
後釜に座ることは➡
誰もが認めた
ところだったんだがな
早急に最終候補者を
3名に絞り込み➡
そのあと 教授会を開いて
新教授を選抜する
まあ 健闘を祈ってるよ
ありがとうございます
失礼します
この湖水町にね
町立病院を造るのが➡
私の長年の悲願でしてね
しかし 町立病院が出来れば
甦生記念病院は潰れる
フッ 我々は失業だ
いや だったら町立病院を➡
近江大の関連病院にすれば
いいじゃないですか
ハハハ… 甦生記念病院よりも➡
もっと大きな総合病院を
造るつもりなんですよ
近江大からも ドクターを
どんどん送り込んでいただきたい
う～ん…
(西)そうですか
じゃあ これ 見てください
これ 極秘なんですが
なるほど
(西)ハハッ 野本先生には➡
是非とも ご協力をいただきたいと
考えております
町立病院はですね➡
いわば
天下り先と お考えください
そういうパイプをつくるのも
教授選には➡
何かと有利に
働くんじゃないでしょうかねえ
ハハハ… さささ 空けてください
(野本)フフフ…
いや～ 楽しかったな ハハハ…
では 先生
よろしくお願いいたします
うん
(西)しかし あの件は ご内密に
分かってるよ 任しとけって
(西)ハハハハ…！
(芸妓)先生 おおきに
ありがとうございます
(西)お気を付けて
(野本)ハハハ… ハァ…
ハハハハ…
(西)ごひいきにしてもらいなさい
私は町長ですから
ハハハ…！
(芸妓)先生 お頼もうします
(西)よし 飲み直そう
残念だが 町長の弟さんと
おいっこさんは➡
不適合だった
ハァ… 駄目でしたか
町長の様子は どう？
今のところ 落ち着いています
仕事は？
無理はしないように
言ってるんですけど➡
今のうちに やっておかなければ
いけないことがあるって➡
町議会に出ています
(看護師)当麻先生！
ＩＣＵの患者さんなんですが
渡瀬先生が 先生に診てほしいと
ＩＣＵ？
僕の担当で ＩＣＵの患者さんは
いなかったけど…
(看護師)野本先生の患者さんです
今 渡瀬先生が診てます
野本先生は？
(看護師)近江大に行ってます
近江大？
(看護師)最近 しょっちゅう
向こうに行ってるみたいです
(渡瀬)先生
ちょっと触りますね
(患者)ウゥ…！
これは 急性胆管炎だ
青木君を呼んで 緊急オペだ
(翔子)はい
大丈夫ですよ
すぐに手術しますからね
(平松)当麻先生 病棟から連絡です
野本先生の患者さんの様子が
おかしいので➡
診ていただけないかと
野本先生は？
(平松)
それが まだ お戻りにならなくて
青木君
ちょっと 診てきてくれるか？
ここが終わったら 僕も行く
分かりました
(男性)
ここは 最高のお店ですからね
(野本)
何とぞ 教授選では この私に
(田中)まあ 君は
卜部さんの門下生だからな
(野本)
いや まさに そこなんですよ 教授
こう 脈々と受け継がれてきた流れ
これを大事にしたいと申しますか
一つ ご配慮をいただきたく
(田中)う～ん… そうだね
あ～！
(店主)いらっしゃいませ
あ～ みんな いや いいね うん
みんな こちらはね…
(鳴き声)
(猫の鳴き声)
☎(着信音)
もしもし
☎(大川)こんばんは 大川です
こんばんは
大川さん 聞きましたよ
議会に出てらっしゃるそうですね
ええ まあ…
元気な姿を見せておかないとね
大丈夫ですか？
無理は しないように
お願いしたはずです
うん 分かってますよ
仕事は早めに
切り上げるようにしていますから
それより
気になることが耳に入ったので➡
お電話しました
☎何でしょう？
議員の一部に➡
町立病院を造ろうって動きが
あることは ご存じですね
☎はい
その リーダー格の西君が➡
不穏な動きをしていましてね
どうも そちらの野本先生を➡
抱き込むつもりらしいです
野本先生 帰ってらしたんですか
ああ たった今だ
先生の患者さん➡
急変したので
オペさせていただきました
あっ？
詳しいことは
渡瀬君から聞いてください
(渡瀬)何で 俺に連絡しないんだよ
すぐに開腹しないと
危ない状態でしたから
近江大に行ってらしたんですか？
ああ そうだ
今はな
俺にとって大事な時なんだよ
教授になれるかどうかの
瀬戸際でね
だからといって
重症な患者さんを➡
ほったらかしにして
いいんですか？
何だと？
私たち3人だけじゃ
手が足りない状態でした
(野本)手が足りないんだったら
近江大に回せよ
でも…
(野本)でもも クソも あるか！
俺が近江大に行ってることは
分かってんだろ！
(渡瀬)はい… それは
(野本)たくっ…
野本先生
(野本)あっ？
患者さんを診に行ってくださいよ
恩を着せたつもりか？
主治医としての務めを➡
果たしてくださいと
言ってるんです
チッ…
(生徒)お前 足 速すぎ
(生徒)そうだよ
(誠)
だって ちゃんと練習してるもん
(ｸﾗｸｼｮﾝ)
(ﾌﾞﾚｰｷ音)
(静)武井 誠の母親です
事故で… 事故で運ばれて
(受付)武井さんですか？
(静)武井です 武井 誠です
(受付)はい 少々 お待ちください
あっ 誠…
先生
(静)青木君…
もう駄目だって
えっ…
もう…
意識は戻らないって
(泣き声)
♬～
脳死？
はい
脳挫傷で 手術の適応なしと
判断されたそうです
自発呼吸は ありません
いくつ？
17歳です
この前
一緒に食事をしたばかりなんです
頭のいい子で➡
将来は医者になりたいって
語っていたんですが…
(久米地)最終選考に残った 3名だ
(久米地)結局 野本君 残ったね
いや 一生懸命 接待したり
根回ししてたからなあ
情勢は どうなんでしょう？
(久米地)正直 分からない
院長 何とか 私を
後押ししていただけませんか？
私は ここで
負けるわけにはいかないんです
私は学内の人間から
教授をと考えているんだがね
他の教授たちがね…
思い切って 外の人材を
迎え入れたいという➡
声も聞こえてきている
外の人材を…
わざわざ どうして？
まあ ここだけの話だけどもね➡
やっぱり
生体肝移植のことが大きいね
いやいや 失敗したから
ということじゃなくて ほら…
マスコミだよ
君のことだけじゃなくて➡
大学のことまで
ボロクソ書かれただろう
あれが教授たちの心証を
損ねたきらいはあるなあ
(静)
手は こんなに あったかいのにね
この子の魂は…
一体 どこ さまよってんのかしら
ねえ 覚えてる？
3人で お鍋したとき➡
臓器移植の話になって
あの子 言ってたじゃない
もちろん 覚えてます
｟じゃあ 私の肝臓が
駄目になったら➡
誠の もらおうかな｠
｟あげるよ もちろん｠
｟ホント？｠
｟もし 僕が
脳死なんてことになったら➡
他の人でも あげたいぐらい｠
あれは あの子の遺志だと思うの
かなえてあげたいと思うのよ
臓器提供を…
(静)うん
消えゆこうとしている
あの子の命も➡
その臓器の一部を➡
誰かに もらってもらうことで➡
生き続けられるのよね？
♬～
臓器提供？
そうなんです
是非にと
分かった
じゃあ 僕のほうから
実川先生に電話してみるよ
きっと 前向きに考えてくれる
どうぞ
武井さんです
高校のときの恩師です
武井です
実川です
こちらは小児科の三郷先生です
(三郷)三郷です おかけください
失礼します
(三郷)武井さん
(静)はい
(三郷)息子さんの臓器を
ご提供くださるというのは➡
間違いないでしょうか？
(静)はい
それが あの子の遺志でしたから
(三郷)実は 私の長年の患者で➡
生まれつき肝臓が悪く➡
もう限界に達している
15歳の少女がいます
(静)
お役に立てることでしたら 是非
息子の肝臓を お願いします
(三郷)実川先生
本当に ありがたい お申し出…
こちらの患者さんの ご両親とも
よく相談をして➡
また諸般の状況を
熟慮したうえで➡
慎重に考えてみます
(静)よろしくお願いします
お願いします
ウィルソン病ですか？
はい
ペニシラミンで 何とか
小康状態を保っていたんですが➡
2日前に 突然
大吐血を起こしまして
先生 母親が
是非にと申し出ているんです
本人の遺志でもあると
生命倫理委員会にかけてください
実川先生？
今は 無理だ
脳死臨調が まだ
何の答申も出していない段階で➡
脳死肝移植は…
実川先生の お言葉とは
思えません！
空也君への移植肝が
うまく生着しなかったら➡
脳死肝移植も辞さないって
言ってらしたじゃないですか！
確かに あのときは…
しかし 今は➡
状況が変わってる
教授選ですか？
空也君が生きていたら➡
楽勝だったんですがね
(三郷)そうは言っても
先生が最有力じゃないんですか
いや あの一件で➡
随分と マスコミに
たたかれたからね
それに 私のことを➡
疎ましく思っている教授も
いるらしい
だから 今 ここで➡
社会的コンセンサスを
得られていない➡
脳死肝移植を敢行するわけには…
(三郷)そんな…
見殺しにするんですか？
得難いドナーもいます
実川先生！
目の前の あの救える命を
見捨ててしまうんですか？
当麻先生
あなたは 何も分かっていない
えっ？
私は 5年後… いや
10年後のことを見据えている
確かに 今は 1人の患者さんを➡
見捨てることに
なるのかもしれない
しかし それは➡
将来 もっと多くの患者を
救うためです
日本に肝移植が定着すれば➡
何百 何千という患者さんの命を➡
救うことができるようになる
そのためにも私は…
私が教授になって➡
日本の医療を
変える必要があるんです
先生は
目の前で救いを求めてる患者に➡
未来の医療のために
死んでくれって言えるんですか！
私は言えません！
目の前で苦しんでる患者がいたら
全力で救おうとする
それが医者の務めです！
それができないなら
医者としては失格です！
違いますか！
1日の猶予もありません
息子の肝臓を
もらってやってください
助かる可能性があるなら
それに懸けたい
私は 何としても
教授になりたいんです
(溝口)成功するかどうかの
問題じゃありません
この病院の存続も危ぶまれます
私は友人として町長を助けたい
全て お任せします
1人でも やるつもりですか？
それが医師の使命でしょう
♬～